---
title: Pan rústico de masa madre
---

h1. Pan rústico de masa madre

h2. De la receta de Ibán Yarza

p. Esta receta es recomendada hacer un día que te vas a quedar en la casa, pues la masa requiere constante intervención, aunque cada intervención es de segundos, se hace muchas veces durante la mañana.

h3. Ingredientes

* 475 g de harina panificable (de fuerza)
* 25 g de harina integral de centeno o trigo
* 290-300 g de agua
* 200 g de masa madre natural burbujeante
* 10-12 g de sal.

h2. La noche anterior

Alimenta la masa madre natural que tengas guardada. A la mañana siguiente verás que está llena de burbujas y haya ganado volumen. 

h2. El día del pan

# Se mezclan todos los ingredientes y se amasan. Se tapa.
# Espera ½ hora.
# Amasar cada 10-15 segundos (1).
# Espera ½ hora (1).
# Amasar cada 10-15 segundos (2).
# Espera ½ hora (2).
# Amasar cada 10-15 segundos (3).
# Espera ½ hora (3).
# Amasar cada 10-15 segundos (4).
# Espera ½ hora (4).

Dándole ese tiempo de amasado y reposo hasta que esté amasado del todo. Para facilitar el amasado aceitar generosamente la superficie. Repetir este proceso unas 4 veces, al final casi no será necesario aceitar la superficie.

Dejar reposar durante *3 horas*, a mitad del proceso (1 hora y media), opcionalmente se le puede dar un pliegue en ambos sentidos para tensar la masa.

Cuando ya tenga volumen, se form la hogaza. Esta vez, enharinando la mesa, se pone la masa y se doblan las orillas hacia el centro, como doblando los brazos de una estrella hacia el centro; esa será la parte abajo del pan.

Poner un paño abierto en una fuente para recibir la hogaza. Enharinar el paño abundantemente para que la masa no se pege incluso después de horas de reposo. Se pone la masa con la parte tensa y lisa hacia abajo.

Se deja leudar la masa durante *3 o 4 horas* más. El tiempo dependerá de la masa madre y de la temperatura ambiente. Cuando haya casi doblado su volumen está lista.

Precalentar el horno a 250ªC (al máximo), idealmente poner un cacharro de cerámica con piedra pómez adentro también.

Con el horno caliente echar agua en el cacharro para formar un ambiente húmedo en el horno. Poner la hogaza sobre la lata y hacer cortes de buena profundidad, que expongan la miga, para guiar la expansión del pan. Meter el pan y dejar en alta temperatura por 10 minutos.

Al cabo de los 10 minutos, retirar el cacharro con agua y bajar la temperatura a 200ºC.
Hornear durante 50 minutos más.

Luego de un total de una hora de horneado (10 + 50 minutos), sacar el pan.

La recomendación general es envolver en un paño y dejar sobre una rejilla hasta el día siguiente. Pero yo nunca me aguanto, prefiero pegarle un corte en un lado y comerme un crujiente y aromático trozo de pan con mantequilla y otro con aceite de oliva.

...y otro con palta.

Oink!

h2. Variaciones

* Agregar semillas pequeñas, un buen puñado de linaza o de semillas de girasol.
* Más agua, es más complicado amazar y la hogaza es más fofa, pero la miga es impresionante.
* Harinas débiles: se puede hacer, pero cuesta más, la masa es notoriamente menos elástica, hay que amazar bastante pero se puede hacer un pan igualmente bueno.
