---
title: Pollo Tikka Masala
---

h1. Pollo Tikka Masala

h2. Cómo hacerlo en Chile

p.intro Habiendo probado este plato hindú y luego verlo preparado en Tastemade por los tipos de Sorted, me tenté y me tiré a hacerlo, algunas cosas son imposibles de pillar en supermercado, pero se pueden hacer con un poco de pericia o reemplazar.

h2. Ingredientes


* 2 pechugas de pollo (originalmente dice 4 pero 2 ya es mucho)
* 2 dientes de ajo (mínimo)
* 1 pedazo de jengibre del porte de un dedo gordo
* 1 cucharada de Garam Masala (hay alternativas)
* ½ cucharada de semillas de cilantro molido
* ½ cucharada de paprika
* 1 tbsp vegetable oil
* 2 cebollas
* 1 cucharaditas de canela molida
* 2 cucharaditas de comino molido
* 1 cucharadita de cúrcuma molida
* 1 tarro en conserva de concentrado de Tomate o Tarro grande (400g) conserva de tomates.
* ½ taza de caldo de pollo
* 1 cajita de crema espesa (200ml)
* Puñado de cilantro fresco
* 2 limones
* __1 Ají rojo fresco, sin semillas (opcional)__

h2. Preparación

# Corta la pechuga de pollo en cubos del porte de un bocado.
# Moler juntos para formar una paste (mini-pimmer):
** el Ajo
** el jengibre
** ají (opcional)
** gram masala
** cilantro molido
** paprika
** una cucharada de concentrado de tomate
** los tallos del cilantro fresco
# Marinar el pollo con esa pasta por al menos una hora, o idealmente durante la noche. Personalmente si estoy apurado lo dejo marinando mientras

marinate the chicken in the paste for at least an hour or ideally overnight.
slice the peeled onions.
heat a tablespoon of oil in a saucepan and add the onions and the remaining spices.
fry until the onions are soft.
add the tinned tomatoes, stock and cream, then season with salt.
simmer the curry for 10 minutes, then add the chicken pieces with the paste.
cook gently for another 20 minutes, until the chicken is cooked and the sauce has reduced slightly.

